Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
=Rise of Her Lady Physician=
=उसकी महिला चिकित्सक का उदय=
=Episode 5=
=एपिसोड 5=
=Not a Troublemaker, but Never a Coward!=
=मैं उपद्रवी नहीं हूँ, लेकिन कायर भी नहीं हूँ!=
When did we
हमने कब
recruit a female officer?
एक महिला अधिकारी की भर्ती करें?
Tell me,
मुझे बताओ,
who are you?
आप कौन हैं?
Why did you disguise yourself
तुमने अपना भेष क्यों बदला?
and sneak into the Men's Bathhouse?
और पुरुषों के स्नानागार में घुस जाओ?
I...
मैं...
I'm exhausted.
मैं थक गया हूँ।
Need to take a good bath.
अच्छी तरह स्नान करने की आवश्यकता है।
Yes.
हाँ।
Hide inside.
अंदर छुप जाओ.
You must be new to the Imperial Medical Bureau.
आप इम्पीरियल मेडिकल ब्यूरो में नये होंगे ।
I haven't seen you before.
मैंने तुम्हें पहले कभी नहीं देखा है.
That's right.
यह सही है।
Have you had dinner?
क्या आपने खाना खाया?
Of course.
बिल्कुल।
It's already past
यह पहले ही बीत चुका है
dinner time.
रात्रिभोज का समय।
Brother,
भाई,
why are you taking a bath with your clothes on?
तुम कपड़े पहने हुए क्यों नहा रहे हो ?
I can wash my clothes.
मैं अपने कपड़े धो सकता हूं.
It's convenient.
यह आसान है।
Do you want to try?
क्या आप आजमाने के इच्छुक हैं?
That won't be necessary.
इसकी आवश्यकता नहीं होगी.
Forget it.
रहने भी दो।
That's interesting.
यह तो दिलचस्प है.
Who are you?
आप कौन हैं?
(Emperor of Great Liang)
(ग्रेट लिआंग के सम्राट)
Greetings
अभिवादन
(Song Lingxiao, Heir of Marquis Xuanping) to
(सॉन्ग लिंग्ज़िआओ, मार्क्विस जुआनपिंग के उत्तराधिकारी) ।
Your Majesty.
महाराज!
Get up.
उठना।
Everyone, step back.
सब लोग पीछे हट जाओ।
Aye.
मौका।
Come on, get up.
चलो, उठो.
It's been years.
कई साल हो गए हैं.
Let me take a good look at you, Nephew.
मुझे तुम पर एक अच्छी नज़र डालने दो, भतीजे।
You've really grown up.
तुम सचमुच बड़े हो गये हो.
By the way,
वैसे,
is your mother doing well in Jiangnan?
क्या आपकी माँ जियांगन में ठीक हैं?
Thanks for your concern.
आपकी चिंता के लिए धन्यवाद।
She is doing well.
वह अच्छी है।
Before I set out,
इससे पहले कि मैं निकलूं,
she told me
उसने मुझे बताया
to convey her greetings to you.
आप तक अपनी शुभकामनाएं पहुंचाने के लिए।
May you enjoy good health.
आप अच्छे स्वास्थ्य का आनंद लें।
I am doing well.
मैं अच्छा हूँ।
Lingxiao,
लिंग्ज़िआओ
as stated in the letter,
जैसा कि पत्र में कहा गया है,
in recent years, many of my children have died young.
हाल के वर्षों में, मेरे कई बच्चे युवावस्था में ही मर गये।
I've been investigating it,
मैं इसकी जांच कर रहा हूं,
only to find it somehow
केवल किसी तरह इसे खोजने के लिए
related to the Imperial Medical Bureau.
इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो से संबंधित।
My mother and my queen live in the inner palace,
मेरी माँ और मेरी रानी भीतरी महल में रहती हैं,
with their every move under close watch.
उनकी हर गतिविधि पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
If they were to investigate this,
यदि वे इसकी जांच करें,
it'd surely alert the enemy.
यह निश्चित रूप से दुश्मन को सतर्क कर देगा।
I've been thinking about it.
मैं इसके बारे में सोच रहा था.
You are the most suitable person for this matter.
आप इस मामले के लिए सबसे उपयुक्त व्यक्ति हैं ।
Although you do not know medicine,
यद्यपि आप चिकित्सा नहीं जानते,
you are exceptionally smart.
आप असाधारण रूप से बुद्धिमान हैं।
If you infiltrate the bureau in disguise,
यदि आप भेष बदलकर ब्यूरो में घुसपैठ करते हैं,
you'll surely uncover some clues.
आप निश्चित रूप से कुछ सुराग उजागर करेंगे.
Please rest assured.
कृपया चिंता न करें।
I will spare no effort
मैं कोई कसर नहीं छोडूंगा
to uncover the truth.
सच्चाई को उजागर करने के लिए.
Remember,
याद करना,
you must be extremely cautious.
आपको अत्यंत सावधान रहना होगा।
If you find anything,
अगर आपको कुछ भी मिले,
you may report to me at any time.
आप किसी भी समय मुझे रिपोर्ट कर सकते हैं।
Do not let your guard down.
अपनी सतर्कता कम मत होने दीजिए।
(Imperial Medical Bureau)
(इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो)
Hurry up and make the beds.
जल्दी करो और बिस्तर लगाओ।
Do you know how to make a bed?
क्या आप जानते हैं कि बिस्तर कैसे बनाया जाता है?
Hurry up!
जल्दी करो!
Open the door.
दरवाजा खाेलें।
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Oh, Attendant Rong,
ओह, परिचारक रोंग,
the door seems to be broken.
दरवाज़ा टूटा हुआ लगता है.
Just find somewhere outside to sleep tonight.
आज रात सोने के लिए कहीं बाहर जगह ढूंढ लो ।
Yes.
हाँ।
This door just won't open.
यह दरवाज़ा खुलेगा ही नहीं.
I'll find someone to fix it tomorrow.
मैं कल इसे ठीक करने के लिए किसी को ढूंढूंगा।
Now it's really broken.
अब यह सचमुच टूट गया है।
Screw you.
जा मर।
Get off me!
मुझे उतारो!
It hurts! What are you doing?
दर्द हो रहा है! क्या कर रहे हो?
- Attendant Rong! - Get off me!
- अटेंडेंट रोंग! - हटो मुझ पर से!
We live under the same roof.
हम एक ही छत के नीचे रहते हैं।
Please don't go too far.
कृपया ज्यादा दूर न जाएं.
Feng Yin, have you got nothing to do with this?
फेंग यिन, क्या तुम्हारा इससे कोई लेना-देना नहीं है?
- Stop playing innocent! - Stop!
- मासूम बनना बंद करो! - रुको!
Come out!
बाहर आओ!
What are you going to do?
आप क्या करने जा रहे हैं?
Get off me!
मुझे उतारो!
Rong Zelan!
रोंग कहाँ है?
Stop it right now!
इसे अभी बंद करो!
All of you, shut up!
तुम सब चुप रहो!
One more word,
एक और शब्द,
and I'll throw her down!
और मैं उसे नीचे फेंक दूँगा!
Don't you dare!
हिम्मत मत करना!
If I die,
अगर मैं मर गया,
my family will not let you off!
मेरा परिवार तुम्हें नहीं छोड़ेगा!
Do you think I'm scared?
क्या आपको लगता है कि मैं डर गया हूं?
No one can save you.
तुम्हें कोई नहीं बचा सकता.
Attendant Rong,
परिचारक रोंग,
don't cross the line.
सीमा पार मत करो.
If she dies,
अगर वह मर जाती है,
your family will be implicated.
आपके परिवार को फंसाया जाएगा.
I would love to see
मैं देखना पसंद करूंगा
that happen.
ऐसा होता है.
I'm sorry! I'm sorry!
मैं माफी चाहता हूँ माफी चाहता हूँ!
I'm so sorry!
मुझे खेद है!
Attendant Rong, please
परिचारक रोंग, कृपया
spare me!
मुझे छोड़ दो!
I won't do it again!
मैं यह फिर नहीं करूंगा!
You provoked me.
तुमने मुझे उकसाया.
Do you think I'll let you off so easily?
क्या तुम्हें लगता है कि मैं तुम्हें इतनी आसानी से छोड़ दूंगा?
Attendant Rong, I'm sorry!
परिचारक रोंग, मुझे खेद है!
Please spare me!
कृपया मुझे छोड़ दो!
I'm really sorry!
मैं वास्तव में माफी चाहता हूँ!
I'll never do it again!
मैं ऐसा फिर कभी नहीं करूंगा!
Please spare me!
कृपया मुझे छोड़ दो!
I'm begging you!
मैं आपसे भीख माँग रहा हूँ!
I'm stubborn by nature
मैं स्वभाव से जिद्दी हूँ
and as fierce as fire.
और आग की तरह भयंकर।
I'm not a troublemaker,
मैं कोई उपद्रवी नहीं हूँ,
but never a coward.
लेकिन कभी कायर नहीं.
I came here to study medicine.
मैं यहां चिकित्सा की पढ़ाई करने आया हूं।
I'm not going to waste my time on you.
मैं तुम पर अपना समय बर्बाद नहीं करने वाला.
Today, I will make myself clear.
आज मैं अपनी बात स्पष्ट कर दूंगा।
From now on, let's stay out of each other's way.
अब से हम एक दूसरे के रास्ते से दूर रहेंगे।
If anyone dares to provoke me again,
अगर कोई मुझे फिर से उकसाने की हिम्मत करता है,
they will end up like her.
वे भी उसके जैसे ही हो जायेंगे।
(Rong Zelan,)
(रोंग ज़ेलान,)
(how dare you be so arrogant?)
(तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई इतने घमंडी होने की?)
(Do you think I have no way to deal with you?)
(क्या आपको लगता है कि मेरे पास आपसे निपटने का कोई रास्ता नहीं है?)
(Imperial Medical Bureau) Today, Lord Feng will assign us tasks.
(इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो) आज, लॉर्ड फेंग हमें कार्य सौंपेंगे।
I hope to get a good post.
मुझे आशा है कि मुझे अच्छी पोस्ट मिलेगी।
Let me introduce him.
मुझे उसका परिचय देने दो.
This is Song Lingxiao, a new
यह सॉन्ग लिंगशियाओ है, एक नया
medical officer.
मेडिकल अधिकारी।
Greetings, Lord Song.
नमस्कार, लॉर्ड सॉन्ग।
Today,
आज,
I will assign you
मैं तुम्हें नियुक्त करूंगा
your routine tasks.
अपने नियमित कार्यों को करें।
Keep in mind
ध्यान रखें
that we bear great responsibilities.
कि हम पर बड़ी जिम्मेदारियां हैं।
You must not slack off.
आपको ढिलाई नहीं बरतनी चाहिए।
Aye.
मौका।
Feng Yin,
फेंग यिन,
go to the Imperial Pharmacy
इंपीरियल फ़ार्मेसी पर जाएँ
to assist second-class attendants
द्वितीय श्रेणी के परिचारकों की सहायता के लिए
in managing and organizing medicinal materials.
औषधीय सामग्रियों के प्रबंधन और आयोजन में ।
Yes.
हाँ।
Attendant Feng,
परिचारक फेंग,
I really envy you.
मैं सचमुच तुमसे ईर्ष्या करता हूं.
Though a newcomer,
यद्यपि मैं एक नवागंतुक हूँ,
you can go to the Imperial Pharmacy to oversee valuable herbs.
आप मूल्यवान जड़ी-बूटियों की देखरेख के लिए इंपीरियल फार्मेसी जा सकते हैं ।
You'll certainly achieve great things.
आप निश्चित रूप से महान चीजें हासिल करेंगे।
Attendant Feng, when you succeed,
परिचारक फेंग, जब आप सफल होंगे,
don't forget about us.
हमारे बारे में मत भूलना.
Chen Hongyu,
चेन होंगयु,
Rong Zelan,
रोंग ज़ेलान,
Su Ye,
सु ये,
and Liu Qinghe,
और लियू किंघे,
you're responsible for cleaning the courtyard.
आप आंगन की सफाई के लिए जिम्मेदार हैं।
(If it's only cleaning the courtyard,)
(अगर यह केवल आंगन की सफाई है,)
(when will I be promoted to second-class attendant?)
(मुझे द्वितीय श्रेणी परिचारक के पद पर कब पदोन्नत किया जाएगा ?)
Minister Feng,
मंत्री फेंग,
I'm also skilled at identifying herbs.
मैं जड़ी-बूटियों की पहचान करने में भी कुशल हूं।
Is there a chance for me to work at the Imperial Pharmacy?
क्या मेरे लिए इम्पीरियल फार्मेसी में काम करने का कोई मौका है?
Some people
कुछ लोग
just don't know their place,
बस अपनी जगह नहीं जानते,
even thinking about being on equal footing with Attendant Feng.
यहां तक ​​कि अटेंडेंट फेंग के साथ बराबरी पर होने के बारे में भी सोचना ।
What a joke.
क्या मजाक।
Rong Zelan,
रोंग ज़ेलान,
have you no manners?
क्या तुम्हें कोई शिष्टाचार नहीं है?
You'll do whatever I tell you to do!
मैं जो कुछ भी कहूँगा तुम वही करोगे!
This is not somewhere you can pick and choose.
यह ऐसी जगह नहीं है जहां से आप चुन-चुन कर कुछ भी ले सकें।
Minister, you're right.
मंत्री जी, आप सही कह रहे हैं।
However, I still have a doubt.
हालाँकि, मुझे अभी भी संदेह है।
Could you please enlighten me?
क्या आप कृपया मुझे बता सकते हैं?
Say it.
यह कहना।
As the old saying goes, fine birds choose trees,
जैसा कि पुरानी कहावत है, अच्छे पक्षी पेड़ों को चुनते हैं,
and great healers choose positions.
और महान चिकित्सक पद चुनते हैं।
Does the bureau select talents
क्या ब्यूरो प्रतिभाओं का चयन करता है
by virtue and ability?
गुण और योग्यता से?
Yes. So what?
हां तो क्या?
Attendant Feng made a misjudgment
परिचारक फेंग ने गलत निर्णय लिया
about the Cistanche.
सिस्टैंच के बारे में.
Fortunately, I corrected it in time
सौभाग्य से, मैंने समय रहते इसे ठीक कर लिया
and avoided misuse of herbs.
और जड़ी-बूटियों के दुरुपयोग से बचा जा सका।
Minister, could you please
मंत्री जी, क्या आप कृपया
judge clearly about my ability?
मेरी योग्यता के बारे में स्पष्ट रूप से निर्णय कैसे लें?
As the vice minister,
उप मंत्री के रूप में,
Lord Feng has his principles.
लॉर्ड फेंग के अपने सिद्धांत हैं।
Rong Zelan,
रोंग ज़ेलान,
are you
क्या आप
questioning Lord Feng?
लॉर्ड फेंग से पूछताछ?
I wouldn't dare.
मैं हिम्मत नहीं करूंगा.
I'm abiding by the rules and rectifying the canon of medicine
मैं नियमों का पालन कर रहा हूँ और चिकित्सा के सिद्धांतों को सुधार रहा हूँ
by discerning the false and preserving the true.
झूठ को पहचान कर और सच को बचा कर।
If I were to remain silent about a misjudgment,
अगर मैं किसी ग़लत फ़ैसले के बारे में चुप रहूँ ,
it'd place you in an unjust position.
यह आपको अन्यायपूर्ण स्थिति में डाल देगा।
Minister Feng is an imperial official.
मंत्री फेंग एक शाही अधिकारी हैं।
He certainly abides by the law and codes.
वह निश्चित रूप से कानून और संहिता का पालन करता है।
I really admire you
आप मुझे सच में पसंद हो
for your ability to identify herbs.
जड़ी-बूटियों की पहचान करने की आपकी क्षमता के लिए।
There's always something one can learn from others.
दूसरों से सदैव कुछ न कुछ सीखा जा सकता है ।
If we both work at the Imperial Pharmacy,
अगर हम दोनों इंपीरियल फार्मेसी में काम करते हैं,
we'll learn from each other,
हम एक दूसरे से सीखेंगे,
and it'll demonstrate Minister Feng's wisdom in using people.
और यह लोगों का उपयोग करने में मंत्री फेंग की बुद्धिमत्ता को प्रदर्शित करेगा।
I can wait until the three-month term is over,
मैं तीन महीने का कार्यकाल पूरा होने तक इंतजार कर सकता हूं,
after which the ministers may personally
जिसके बाद मंत्री व्यक्तिगत रूप से
examine us and let the best one stay.
हमें जांच लें और जो सबसे अच्छा हो उसे रहने दें।
Okay.
ठीक है।
In that case,
उस मामले में,
you two will both identify herbs in the Imperial Pharmacy.
आप दोनों इंपीरियल फार्मेसी में जड़ी-बूटियों की पहचान करेंगे।
If anything goes wrong,
अगर कुछ भी ग़लत हो जाए,
you'll both be severely punished!
तुम दोनों को कड़ी सज़ा दी जाएगी!
Yes.
हाँ।
Thank you, Minister Feng.
धन्यवाद, मंत्री फेंग.
Thank you, Attendant Feng.
धन्यवाद, परिचारक फेंग.
I'm looking forward to
मैं आगे देख रहा हूँ
working with you.
आपके साथ काम करना।
(Enjoy your good days while you can,)
(जब तक हो सके अपने अच्छे दिनों का आनंद लें)
(because soon,)
(क्योंकि जल्द ही)
(I will make sure you have no place)
(मैं यह सुनिश्चित करूंगा कि आपके पास कोई जगह न हो)
(in the Imperial Medical Bureau anymore.)
(इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो में अब और नहीं।)
I didn't expect to find Manure-prepared Licorice
मुझे खाद से तैयार मुलेठी मिलने की उम्मीद नहीं थी
in the latrine.
शौचालय में.
What a surprise.
क्या आश्चर्य है।
You're not only good at hitting people
आप न केवल लोगों को मारने में अच्छे हैं
but also sharp-tongued.
लेकिन तीखी जबान भी।
You even made
आपने तो यहां तक ​​बना दिया
Lord Feng speechless.
भगवान फेंग अवाक.
Sorry that I underestimated you.
मुझे खेद है कि मैंने आपको कम आंका।
Lord Song, I'm so flattered.
लॉर्ड सॉन्ग, मैं बहुत खुश हूं।
What is this?
यह क्या है?
Why does it stink so much?
इसमें इतनी बदबू क्यों है?
Take it away!
इसे दूर ले जाएँ!
This is Manure-prepared Licorice.
यह खाद से तैयार मुलेठी है।
Place Licorice in bamboo tubes and bury them in the latrine.
मुलेठी को बांस की नलियों में रखें और उन्हें शौचालय में गाड़ दें।
The smell is rather unpleasant,
गंध बहुत अप्रिय है,
but it's perfect for cooling and detoxifying.
लेकिन यह ठंडक और विषहरण के लिए एकदम सही है।
As a medical officer, how could you not know?
एक चिकित्सा अधिकारी होने के नाते आपको यह कैसे पता नहीं चला?
That is really weird.
यह सचमुच अजीब है.
Hmph.
हम्फ़.
Manure-prepared Licorice,
खाद से तैयार मुलेठी,
I certainly know.
मैं निश्चित रूप से जानता हूं.
I was just testing you.
मैं तो बस तुम्हारा परीक्षण कर रहा था।
After all, you once sneaked into the Men's Bathhouse
आखिरकार, आप एक बार पुरुषों के स्नानागार में घुस गए थे
in disguise.
भेष में.
Who knows if you're up to something?
कौन जानता है कि आप कुछ करने की योजना बना रहे हैं?
Lord Song, you are overthinking.
लॉर्ड सॉन्ग, आप बहुत ज्यादा सोच रहे हैं।
I'm a new medical attendant in the palace.
मैं महल में नया चिकित्सा परिचर हूँ।
I got in after multiple rounds of reviews and examinations,
मैं कई दौर की समीक्षाओं और परीक्षाओं के बाद इसमें शामिल हो पाया,
with a clear background.
एक स्पष्ट पृष्ठभूमि के साथ.
However, My Lord,
हालाँकि, मेरे प्रभु,
as a medical officer,
एक चिकित्सा अधिकारी के रूप में,
you can do martial arts,
आप मार्शल आर्ट कर सकते हैं,
and your medical skills
और आपके चिकित्सा कौशल
are still unclear.
अभी भी अस्पष्ट हैं।
The reason you entered the Imperial Medical Bureau
इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो में आपके प्रवेश का कारण
really puzzles me.
यह बात मुझे सचमुच हैरान करती है।
Attendant Rong, here's
परिचारक रोंग, यहाँ है
a piece of advice.
सलाह का एक टुकड़ा।
Too much curiosity
बहुत अधिक जिज्ञासा
might get you into trouble.
आपको परेशानी में डाल सकता है.
You only need to know one thing.
आपको केवल एक बात जानने की जरूरत है।
I mean no harm to the bureau.
मेरा ब्यूरो को कोई नुकसान पहुंचाने का इरादा नहीं है।
Yes, My Lord.
जी महाराज।
Attendant Rong,
परिचारक रोंग,
I can sense
मैं महसूस कर सकता हूँ
a dangerous aura on you.
आप पर एक खतरनाक आभा है.
You'd better
आपने बेहतर किया
hide yourself well.
अपने आप को अच्छी तरह से छिपाओ.
If I catch you one day,
अगर मैं तुम्हें एक दिन पकड़ लूं,
your life will be at risk.
आपकी जान जोखिम में पड़ जाएगी.
Same advice for you.
आपके लिए भी यही सलाह है।
After all, I'm not some meek lamb waiting to be slaughtered.
आखिरकार, मैं कोई नम्र मेमना नहीं हूं जो वध किये जाने का इंतजार कर रहा हो।
That's good to know.
जानकर अच्छा लगा।